---
layout: home
title: Übersicht
---

## Vision & Ansatz
Digitale Technologien eröffnen völlig neue Formen des Zugangs und der Verbreitung von Wissen, der Kommunikation, der Interaktion und des kollektiven Handelns. Das Internet ermöglicht eine Demokratisierung der Medien weg vom einseitigen Prinzip Sender an Empfänger hin zu einem gleichberechtigten Austausch. Dies birgt einerseits großes Potential für gesellschaftliche Teilhabe und demokratische Mitbestimmung. Andererseits sehen wir im Moment neben den Tendenzen der selbstbestimmten Aneignung und Ermächtigung digitaler Technologien auch regressive Trends. Dazu gehören neben der Zentralisierung von Informationen bei einigen wenigen Technologieunternehmen und der damit einhergehenden Entstehung neuer Monopole auch die Manipulation von Informationen und Nachrichten, das Entstehen gigantischer Datenbanken über das Verhalten von Nutzerinnen und Verbrauchern sowie der Missbrauch von personenbezogenen Daten und der massive Ausbau von Überwachung durch staatliche und nichtstaatliche Stellen. Diese Entwicklungen stellen unsere Gesellschaften vor enorme Herausforderungen. Das Vertrauen in öffentliche Institutionen sowie auch zwischen gesellschaftlichen Akteuren schwindet und wir erleben eine Welle von Populismus, Xenophobie und antidemokratischen Entwicklungen. Weltweit geraten die offene Gesellschaft und das demokratische Gemeinwesen unter Druck. Freiräume und Grundrechte werden von Staaten eingeschränkt und unterdrückt.

###  Deutschland ist internationales Mittelmaß
Im internationalen Vergleich ist Deutschland kein Vorreiter in Bezug auf offenes Regierungshandeln, auch nicht im offenen Zugang zu Verwaltungsdaten und in der Nutzung digitaler Technologien. So erreicht Deutschland beispielsweise beim Open Budget Index 69 und beim Open Data Index nur 51 von 100 Punkten. Auch die Verbreitung von digitalen Technologien in der Verwaltung oder der Zugang zu schnellem Internet sind im internationalen Vergleich verbesserungswürdig. 2013 hat die Bundesregierung die Open Data Charta der G8 unterzeichnet und ist im Jahr 2016 der Open Government Partnership beigetreten, doch nach wie vor hat sich die Bereitstellung von Daten in offenen Formaten nicht in allen Ministerien und staatlichen Behörden durchgesetzt. In den Bundesländern und Kommunen gibt es einige positive Beispiele, doch sie stellen eher die Ausnahme dar. Auch im Bezug auf die Informationsfreiheit besteht in Deutschland noch deutlicher Handlungsbedarf, so erreicht Deutschland im Global Right to Information Rating nur 54 von 150 möglichen Punkten. In vier Bundesländern gibt es beispielsweise keine gesetzliche Grundlage für den Zugang zu staatlichen Informationen. Auch gibt es im Unterschied zu anderen Ländern in Deutschland kein Lobbyregister oder ein öffentlich zugängliches Unternehmensregister.

### Politische Versprechen überprüfen
Erfreulicherweise hat die neue Bundesregierung angekündigt, der Digitalisierung höhere Priorität einzuräumen und eine Staatsministerin für Digitales berufen, um dieses Thema ressortübergreifend zu koordinieren. Im Koalitionsvertrag werden auch regionale Open-Government-Labore, eine zentrale Digitalagentur, ein zweites Open-Data-Gesetz und eine Beteiligungsplattform für Gesetze angekündigt. Dies sind positive Signale und die OKF DE wird die Umsetzung dieser Ankündigungen nun verfolgen. Aus Sicht der OKF DE ist es vor allem wichtig, dass die einzelnen Maßnahmen digitaler Politik nicht isoliert angegangen werden. Eine umfassende Politik für das digitale Zeitalter und offenes Regierungshandeln muss Gesetze, Normen und Praktiken etablieren, die eine offene und gerechte Gesellschaft ermöglichen.

Wir brauchen Gesetze, Normen und Praktiken, die:
- aufeinander aufbauen und den Zugang zu offenen Daten 	  ausbauen 
- die Informationsfreiheit stärken
- neue Möglichkeiten der demokratischen Teilhabe eröffnen 
- Transparenz und Rechenschaft öffentlicher Institutionen  	  erhöhen 
- die Aufsichtsfunktion und öffentliche Kontrolle durch 	   zivilgesellschaftliche Watchdog-Organisationen, unabhängige 	   Medien und unabhängige Aufsichtsbehörden stärken 
- Machtmissbrauch und Korruption eindämmen 
- einen selbstbestimmten und aufgeklärten Umgang mit  	  digitalen Technologien,Informationen und Medien sowie die 	  Entwicklung und Nutzung digitaler Werkzeuge für das  	  demokratische Gemeinwesen fördern

Vor diesem Hintergrund bedarf es aus Sicht der OKF DE starker zivilgesellschaftlicher Organisationen, die auf politischer Ebene Fortschritte im Bezug auf eine offene und gerechte Gesellschaft einfordern und durchsetzen, die relevante Erfahrungen in diesem Bereich sammeln und teilen und anhand kreativer Beispiele die Notwendigkeit und den Wert einer offenen und gerechten Gesellschaft demonstrieren können. Solch eine Organisation möchte die OKF DE sein. Unsere inhaltlichen Schwerpunkte sind dabei Offenes Regierungshandeln, Civic Tech und Offene Bildung.
