---
title: Frag den Staat
---

Wenn Menschenrechte nicht genutzt werden, können sie schneller wieder abgeschafft werden. Das Informationsfreiheitsgesetz ist nur wenigen Menschen bekannt. In der Regel ist Menschen nicht klar, an wen wie Anfragen gestellt werden können und welche Rahmenbedingungen dafür gelten. Die Bearbeitung von Anfragen nach dem Informationsfreiheitsgesetz ist weitgehend unbeliebt. Viele Behörden blockieren aktiv den Zugang zu Informationen. Das führt dazu, dass Informationsfreiheit als demokratisches Grundrecht zu schwach ausgeprägt ist und die Durchsetzung der Informationsfreiheit aufgrund der schwachen Nutzung zu schwierig ist. Mithilfe von FragDenStaat.de können alle Menschen besonders einfach Anfragen an Behörden stellen. Der Ansatz ist niedrigschwellig. Alle Anfragen und Antworten darauf werden online dokumentiert und zeigen die Praxis der Informationsfreiheit in Deutschland. Davon können Bürger*innen wie Behörden lernen. Zudem wird die öffentliche Kontrolle erhöht. Das Team von FragDenStaat informiert aktuell über neue Fälle und Klagen und zeigt Erfolge und Probleme der Informationsfreiheit auf. Mehr Menschen erkennen ihr Recht auf Informationsfreiheit, mehr Menschen machen Gebrauch von diesem Recht und seine Nutzung führt zu mehr Partizipation am politischen Prozess. Die Praxis der Informationsfreiheit wird gestärkt, weil Verwaltungen online anhand von anderen Fällen das Antworten im Sinne der Informationsfreiheit lernen können und Verwaltungen befolgen das Informations-freiheitsgesetz besser. Die Akzeptanz in den Verwaltungen für die Informationsfreiheit wird gestärkt. Der Nutzen der Anfragen an Verwaltungen wird für NGO-Kampagnen und journalistische Projekte erhöht und es entsteht Druck auf den Gesetzgeber, bestehende Regelungen bürgerfreundlicher zu gestalten.
